---
title: "[UniRx] 2022년 현재 UniRx의 용도"
categories:
  - UniRx
tags:
  - UnityC#
  - UniRx
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "UniRx 기록 0"
toc_icon: "sticky-note"
---

# 참고 문헌

🔺 [2022年現在におけるUniRxの使いみち](https://qiita.com/toRisouP/items/af7d32846ab99f493d92){:target="_blank"} 원본 링크. <br>
- <https://qiita.com/toRisouP/items/af7d32846ab99f493d92> <br>

🔺 [2022년 현재 UniRx의 용도](https://tech.lonpeach.com/2022/10/29/2022-unirx){:target="_blank"} 원본 구글번역 링크. <br>
- <https://tech.lonpeach.com/2022/10/29/2022-unirx/> <br>

# UniRx의 위치

---

## 현대 UniRx 상황
2017년경의 오래된 버전의 Unity에서는 .NET 3.5 상당히 부족한 C#의 기능 밖에 사용할 수 없었습니다. 비동기 처리에 async/await조차 사용할 수 없고, 코루틴을 사용할지 UniRx를 사용할지 선택하는 상황이었습니다. 따라서 시간 관련 처리는 코루틴이나 UniRx를 사용하여 작성할 수 밖에 없었습니다. <br>

그렇지만, 2022년 현재에 있어서는 C# 8.0/.NET Standard 2.0와, 꽤 최신의 C#의 기능을 이용 가능하게 되었습니다. 이 때문에 무언가 기능을 구현할 때 2017년경에 비해 취할 수 있는 옵션이 대폭 늘어나고, 옛날에는 일반적이었던 수법도 현대에서는 오래된 기술이 된 것도 있습니다. UniRx도 그 중 하나입니다. 현대에서는 무리하게 UniRx를 사용할 필요가 없어서 async/await쓰거나 다른 라이브러리를 병용하는 것이 스마트하게 끝난다는 패턴이 존재하고 있습니다.<br>

UniRx 자체는 확실히 편리하고 강력한 라이브러리이며, 사용 목적에 맞는 다면 매우 편리합니다. 하지만 UniRx 자체는 까다롭고, 다양한 기법들이 존재 하기 때문에, 잘 다루어지기까지 꽤 시간이 걸립니다. 게다가 현대에 있어서는 "그 밖에 선택사항이 많아졌기 때문에 UniRx를 무리하게 사용할 필요는 없다"라고 하는 상황이기도 합니다.<br>

그러므로 **UniRx는 Unity 초보자가 가장 먼저 학습하는 라이브러리가 아니게 되었다(async/await부터 먼저 학습하는 것이 더 실천적이다)** 라는 상황입니다.<br>

하지만 UniRx의 쓰임새가 완전히 없어진 것은 아니고, 용도에 따라서는 아직도 현역에서 편리하게 사용할 수 있는 라이브러리입니다. 이러한 전제를 근거로, 현대에 있어서의 UniRx의 용도를 정리해 보겠습니다.<br>

## 현대 UniRx 애플리케이션

UniRx 자체는 "이벤트 처리"와 "비동기 처리"에 특화된 라이브러리입니다. 이 중 "이벤트 처리"에 대해서는 UniRx는 아직도 현역으로 사용할 수 있는 수준으로 편리합니다. 한편 "비동기 처리"에 대해서는 async/await를 사용할 수 있는 현대에 있어서는, UniRx를 사용하는 것은 드문 상황이지요.<br>

또, UniRx의 특징인 풍부한 오퍼레이터군도, 딱 빠지는 상황이라면 아직도 취급할 수 있습니다. 다만 복잡한 오퍼레이터 체인이 될 정도라면, 솔직하게 async/await쓰는 편이 전체적으로 알기 쉬워지는 경우가 많습니다.<br>

### UniRx 애플리케이션
- 이벤트 처리의 기구로서 사용
  + 여러 객체에 메시지를 전달하는 장면에서 여전히 사용할 수 있습니다.
  + MessageBroker로서의 용도도 있지만, 현대에 있어서는 "MessagePipe"라고 하는 선택사항도 있다
- 복잡한 이벤트 처리 로직 구축
  + 딱 빠지는 오퍼레이터가 있다면 간결하게 쓸 수 있다.
  + 조금이라도 응용을 시도하면 단번에 어려워지므로 `async/await` 사용하는 것이 좋습니다.
- 비동기 처리의 메커니즘으로
  + 단발 비동기 처리를 다루는 경우 현대에서는 async / await로 대체하는 것이 좋습니다.
  + 단 Retry, Switch등의 일부 오퍼레이터가 편리하므로 그 목적으로 사용할 수도 있습니다.
- UI 구성에 사용
  + MV(R)P 패턴이 편리

### 역주
- 결론적으로는 현재 UniRx의 다양한 오퍼레이터에 대한 부분을 익히는 노력으로 다른 기술들을 익히는게 가장 좋은 선택으로 보입니다.
- UI를 구성할때 MV(R)P 패턴을 사용하여 구현한다면, 실제 처리 부분을 조금 더 깔끔하게 구현 가능한 정도의 선에서 사용해야 될 것으로 보입니다.
- 비동기/동기 처리는 UniTask를 사용합시다.
- MessageBroker의 경우도 VContainer의 MessagePipe로 대체 가능합니다.
- 이벤트의 상위호환 라이브러리 정도로 사용하는게 정신 건강에 좋지 않을까 싶습니다.

## UniRx와 async/await와 UniTask
조금 전부터 몇 번이나 async/await 다루고 있습니다만, 이쪽은 간단하게 "편리하게 된 코루틴" 이라고 하는 인식으로 일단은 문제 없습니다. async/await 자체는 비동기 처리의 대기 처리를 간소하게 쓸 수 있도록 하기 위한, C#의 언어 기능입니다. (구조는 전혀 다르지만) async/await는 외형으로서는 Unity의 코루틴과 매우 비슷합니다.<br>

UniRx에서도 코루틴과의 조합은 편리했지만, async/await에서도 UniRx와 조합하면 그 편리성이 높아집니다. 특히 UniTask라는 라이브러리가 강력하며, 여기를 도입함으로써 Unity에서 async/await의 취급을 대폭 강화할 수 있습니다. **(async/await와 UniTask는 반드시 세트로 다루고 싶을 정도로 강력합니다)**<br>

여기서 오해하고 싶지 않지만, "async/await이 있기 때문에 UniRx는 불필요해졌다" 는 것은 아닙니다. UniRx는 UniRx에서 사용할 수 있는 경우도 아직도 있고, async/await또한 편리하게 사용할 수 있는 경우도 다수 있습니다. **옛날에는 UniRx 밖에 선택사항이 없었지만, 현대에 있어서는 UniRx를 사용하지 않아도 보다 간단하게 구현할 수 있는 수법이 늘어났다고 하는 것입니다.**<br>


## UniRx가 편리한 장소, async/await가 편리한 장소
UniRx는 결코 다목적이 아닙니다. 상황에 따라서는 async/await(혹은, 완전히 다른 도구)를 사용하는 편이 깨끗하게 쓸 수 있는 경우도 많이 있습니다.<br>

그럼 UniRx async/await를 어떻게 구사할까요, 기본적으로는 다음 구분으로 문제 없습니다.<br>

- UniRx가 편리하게 사용할 수 있는 경우
    + 불특정 다수에 여러 번 이벤트 메시지를 전달하는 경우
    + 특정 처리의 흐름(시퀀스)을 여러 번 반복 실행하는 경우
    + 종속성을 역전하려는 경우
    + Push형으로 구동할 필요가 있는 경우

- async/await(및 UniTask조합)을 편리하게 사용할 수 있는 경우
    + "한 번만 실행되는 처리"를 기다리는 경우
    + 절차적 (`if`문 `for`문)으로 처리를 작성하고 싶은 경우
    + 처리의 동작이 Pull형으로 끝나는 경우

UniRx는 '반복 실행'에 특화되어 있습니다. 그 때문에 "몇번인가 발행되는 이벤트를 처리한다" "`Update()`의 루프 대신에 사용한다"라고 하는 용도에 매치하고 있습니다.<br>

한편으로 `async/await`는 "뭔가의 처리를 1회만 기다린다"에 특화하고 있습니다. 그 때문에 "초기화 처리가 끝나는 것을 기다린다" "외부와의 통신을 기다린다"라고 하는 경우는 `async/await`에서 쓰는 편이 스마트하게 쓸 수 있습니다. (단발의 처리를 UniRx로 쓰는 것도 물론 할 수 있지만, 중복이 되기 쉽다)<br>

# 2. 실제 UniRx 애플리케이션

🐷 [2022년 현재 UniRx의 용도](https://tech.lonpeach.com/2022/10/29/2022-unirx){:target="_blank"}<br>
🐷 번역 사이트 : <https://tech.lonpeach.com/2022/10/29/2022-unirx/>

# Observableとの使い分け

Observable은 Push 형이지만 UniTaskAsyncEnumerable은 Pull 형입니다. <br>
따라서 UniTaskAsyncEnumerable에서는 비동기 처리의 실행 타이밍을 수신측에서 제어할 수 있다는 장점이 있습니다. <br>

```cs
private async void Start()
{
    var token = this.GetCancellationTokenOnDestroy();

    var uris = new[]
    {
        "https://www.google.com/",
        "https://unity.com/ja",
        "https://github.com/"
    };


    // URI 목록에 액세스하여 데이터를 가져옵니다.
    // 그러나 항상 수행되는 통신은 동시에 하나이며,
    // 마지막으로 완료되지 않으면 다음 통신으로 진행되지 않습니다.
    await uris.ToUniTaskAsyncEnumerable()
        // 통신 완료를 기다리고 메시지 발행
        .SelectAwait(async x => await FetchAsync(x))
        .ForEachAsync(x => Debug.Log(x), token);
}


private async UniTask<string> FetchAsync(string uri)
{
    using (var uwr = UnityWebRequest.Get(uri))
    {
        await uwr.SendWebRequest();
        if (uwr.isNetworkError || uwr.isHttpError)
        {
            throw new Exception($"Error>{uwr.error}");
        }

        return uwr.downloadHandler.text;
    }
}
```

<!--
📣
📌
|  언어  | Markdown | 언어 | Markdown |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| Bash | bash | JSON | json |
| C# | cs | Java | java |
| C++ | cpp | JavaScript | javascript |
| CSS | css | PHP | php |
| Diff | diff | Perl | perl |
| HTML, XML | html | Python | python |
| HTTP | http | Ruby | ruby |
| Ini | ini | SQL | sql |
-->